## 读过的好书    |  [返回](README.md)
- 阅读神器（支持所有主流电子书格式：pdf,chm,epub,mobi等） [SumatraPDF](https://www.sumatrapdfreader.org/free-pdf-reader)
***
## 运动健康
- 村上春树[《当我谈跑步时我谈些什么》](./docs/村上春树《当我谈跑步时我谈些什么》.txt)
- 乔治-希恩《跑步圣经:我跑故我在》
- 戴建松《无伤跑法》
***
## 经典——反复精读，其义自现
***
- 路遥[《平凡的世界》](./docs/平凡的世界.azw3)
```
为什么我的眼中充满了泪水，因为我深爱着这片生我养我的土地和人民。
平凡的世界里，平凡的人们，平凡的生活，平凡的真实，平凡的伟大。
```
- 林语堂《生活的艺术》《吾国吾民》《京华烟云》
```
生活是艺术的源泉，生活是艺术的升华，生活是艺术的结晶。
艺术源于生活，生活孕育艺术。
热爱生命，热爱生活，赞美生命，拥抱生活。
我们要发现生活的美，生活中的艺术，更要艺术的生活。
```
- 余华[《活着》](./docs/活着.mobi)
```
含着泪，也要活着。留着血，也要活着。拼了命，也要活着。
无论身份地位，无论高低贵贱，
每个竭尽全力，努力活着的人；
每个不向命运低头，不向生活妥协的人；
每个认真对待生活，奋发向上的人；
你们都是真正的英雄。
```
- 钱钟书[《围城》](./docs/围城.azw3)
```
城里的人想出来，城外的人想进去。生活就是一座围城，人生又何尝不是如此！
```
- 沈复[《浮生六记》](./docs/浮生六记.azw3)
```
古代一个普通知识分子家庭的小资情怀，古色古香的真实生活记录。美丽，精致，深情，感人！
```
- 蒲松龄《聊斋志异》
```
写鬼写狐高人一等，刺贪刺虐入木三分。
```
- 吴敬梓《儒林外史》
```
科举制度的最真实反讽。任何时代，教育体系都没有绝对唯一的考核标准和公平公正。
```
- 四大名著：
```
吴承恩《西游记》：神仙鬼怪的瑰丽世界里，也有人间香火的真实味道。有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有故事。
罗贯中《三国演义》：滚滚长江东逝水，多少乱世英雄们的传奇，泯灭在成王败寇的历史长河。大浪淘尽，千古风流人物。
施耐庵《水浒传》：谁言匹夫之怒，以头抢地而！路见不平一声吼，该出手时就出手，风风火火闯九州！
曹雪芹《红楼梦》：一千个人的心中，会有一千个红楼梦。一本书，让你体验不一样的时代脉搏，不一样的多彩生活，不一样的人生百态，不一样的命运跌宕；
同样的生老病死，同样的因果循环，同样的人生轮回。
```
- 古典生活美学四书   [菜根谭](./docs/菜根谭.mobi)
```
洪应明《菜根谭》：咬得菜根，百事可做！
王永彬《围炉夜话》：提升处世智慧，参透处世哲学！
张潮《幽梦影》：唤醒生活品味，提升感知力和生命力！
陈继儒《小窗幽记》：生活美学百科全书！
```
***
## [历届茅盾文学奖获奖作品一览（1977~2018）](./books/maodun.md)
>第十届茅盾文学奖获奖篇目(2015—2018)（以得票多少为序）


|作品|作者|出版单位
|:----|:----|:----
|《人世间》 |	梁晓声| 	中国青年出版社
|《牵风记》| 	徐怀中| 	人民文学出版社
|《北上》 |	徐则臣| 	北京十月文艺出版社
|《主角》 |	陈　彦| 	作家出版社
|《应物兄》| 	李　洱| 	人民文学出版社
## [历年诺贝尔文学奖——名单大全（1901~2020）](./books/nbe.md)

|年代|	得主|	代表作
|:----|:----|:----
|2020年	|露易丝·格丽克（Louise Glück，1943~)|	"著有十二本诗集和一本诗随笔集《证据与理论》（1994）。主要诗（文）集包括：《头生子》《沼泽地上的房子》《下降的形象》《阿基里斯的胜利》《阿勒山》《野鸢尾花》（获普利策诗歌奖）。"
|2018、2019年|	波兰作家奥尔加·托卡尔丘克（Olga Tokarczuk）和奥地利作家彼得·汉德克（Peter Handke）|	"奥尔加·托卡尔丘克：《书中人物旅行记》《太古和其他的时间》《白天的房子，夜晚的房子》等；汉德克：《守门员面对罚点球时的焦虑》《重现》《无欲的悲歌》《左撇子女人》等。"
|2017年|	石黑一雄|	《群山淡景》、《浮世画家》、《长日将尽》
|2016年|	鲍勃·迪伦|	《随风飘荡》
|2015年|	斯韦特兰娜·阿列克谢耶维奇（女）|《切尔诺贝利的回忆：核灾难口述史》《最后的见证：失去童年的孩子们》《战争的非女性面孔》《最后一个证人》
|2014年|	帕特里克·莫迪亚诺|	《暗店街》《星形广场》《青春咖啡馆》
|2013年|	艾丽斯·芒罗(女)|	《快乐影子舞》《逃离》《爱的进程》《女孩和女人们的生活》
|2012年|	莫言|	《红高粱》《丰乳肥臀》《蛙》《酒国》《生死疲劳》《天堂蒜薹之歌》
|2011年|	托马斯·特兰斯特勒默|	"《十七首诗》《途中的秘密》《半完成的天空》《看见黑暗》《为生者和死者》《悲哀贡多拉》"
|2010年|	马里奥·巴尔加斯·略萨|	"《绿房子》《世界末日之战》《城市与狗》《酒吧长谈》、《谁是杀人犯》"
***
## 小说
- 杰克-凯鲁亚克[《在路上》](./docs/杰克-凯鲁亚克《在路上》.txt)
- 威廉-福克纳[《喧哗与骚动》](./docs/威廉-福克纳《喧哗与骚动》.txt)
- 雷蒙德-钱德勒[《漫长的告别》](./docs/雷蒙德-钱德勒《漫长的告别》.txt)
- 海明威[《丧钟为谁而鸣》](./docs/海明威《丧钟为谁而鸣》.txt)
- 海明威[《太阳照常升起》](./docs/海明威《太阳照常升起》.txt)
***
## 摘录笔记
***
- 村上春树[《当我谈跑步时，我谈些什么》](./books/bj-running.md)  
>1.和同什么人一起做什么事相比，我更喜欢一人默不作声地读书，或是全神贯注地听音乐。只需一个人做的事情，我可以想出许多许多来。  
何解：慎独！孤独的妙处，在于直面最真实的自我。此处有真意，欲辨已忘言。  
2.别人大概怎么都可以搪塞，自己的心灵却无法蒙混过关。违背了自己定下的原则，哪怕只有一次，以后就将违背更多的原则。  
何解：自律！自发自觉的约束自己的言行，是知行合一的基本和最高境界。无论何时，何地。做到表里合一，言行合一。  
俗世生活中，目之所及，小不忍失大者多矣！总有人无视红绿的约束，自由穿梭；总有人一言不合，暴力相向，凡此种种，不胜枚举。千里之提，毁于蚁穴。有则改之无则加勉！  
3.跑步成为我日常生活的一根支柱。只要跑步，我便感到快乐。在我诸多习惯里，跑步是最有益的一个。  
何解：好习惯，多多益善。能觅得一例，持之以恒，足矣！  
...  
...  
...  
45.我现在认识到：生存的质量并非成绩、数字、名次之类固定的东西，而是含于行为之中的流动性的东西。  
何解：质量！流于表面的浮华，是没有根基的浮萍，任由命运的风，东西南北。  
46.假如有我的墓志铭，而且上面的文字可以自己选择，我愿意它是这么写的：村上春树作家(兼跑者)1949—20××他至少是跑到了最后此时此刻，这，便是我的愿望。  
何解：墓志铭！悄悄地来，就要悄悄的走吗？不能平的，为什么要白白走这一遭呢？你聪明的，告诉我！  
***
- 路遥[《平凡的世界》](./books/bj-luyao.md)  
【原文摘录】  
>人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。  
什么是人生？人生就是永不休止的奋斗！只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年青！  
...  
...  
伟大的生命，不论以何种形式，将会在宇宙间永存。我们这个小小星球上的人类，也将继续繁衍和发展，直至遥远的未来。可是，生命对于我们来说又多么短暂，不论是谁，总有一天，都将会走向自己的终点。死亡，这是伟人和凡人共有的最后归宿。热情的诗人高唱生命的恋歌，而冷静的哲学家却说：死亡是自然法则的胜利……是的，如果一个人是按自己法则寿终正寝，就生命而言，死者没有什么遗撼，活着的人也不必过分地伤痛。最令人痛心和难以接受的是，当生命的花朵正蓬勃怒放的时候，却猝然间凋谢了。  
结论一目了然：只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。  
> 
【 经典语录】  
>1.人只能按照自己的条件去寻找终生伴侣。  
2.在最平常的事情中都可以显示出一个人人格的伟大来。  
3.只有努力工作，才能叫人尊重。  
4.只有自己诚心待人，别人才有可能对自己以诚相待。  
5.你难道一辈子就这样生活下去吗?你最后的归宿在哪里?!  
...  
...  
...  
78.是啊，这是命运。正如辛劳一年营务的庄稼，还没等收获，就被冰雹打光了，难道能懊悔自己曾经付出的力气吗?  
79.但无论怎样，他还是高兴今天能用他自己劳动赚来的钱，在这里请晓霞吃一顿饭。哪怕他今生一世暗淡无光，可他在自己生命的历程中，仍然还有值得骄傲和怀恋的东西啊!而不至于象一些可怜的乡下人，老了的时候，坐在冬日里冰凉的土炕上，可以回忆和夸耀的仅仅是自己年轻时的饭量和力气……  
80.对于一个有血性的青年来说，自己无力谋生，靠剥夺父亲在这个世界上活着，即便不是堕落，那也实在脸上无光。  
****
- [林语堂《生活的艺术》](./books/bj-life.md)  
  【原文摘录】
> 人生不过如此，有时笑笑人家，有时给人家笑笑  
中国的哲学家是睁着一只眼做梦的人，是一个用爱和讥评心理来观察人生的人，是一个自私主义和仁爱  的宽容心混合起来的人，是一个有时从梦中醒来，有时又睡了过去，在梦中比在醒时更觉得富有生气，因而在  他清醒时的生活中也含着梦意的人。    
我认为中国人和法国人最为相近，这从法国人著书和饮食的方式可以清楚地看出来，同时法国人更丰富的理想主义是由比较轻松的性情所产生，而以爱好抽象观念的形式表现出来（请回想他们在文学、艺术和政治运动上的宣言吧）。    
日本人和德国人在缺乏幽默感的方面，极为相像（一般的印象）。  
中国哲学家的人生观就是诗人的人生观，而且中国的哲学是跟诗歌发生联系，而不比西方的哲学是跟科学发生联系的。  
一个哲学派别的信徒最多不过是一个哲学的学生，可是一个人则是生活的学生，或者竟是生活的大师哩。      
中国人过着一种比较接近大自然和儿童时代的生活，在这种生活里，本能和情感得以自由行动；是一种不太重视智能的生活，敬重肉体也尊崇精神，具有深沉的智慧、轻松的快活和熟悉世故但很孩子气的天真，这些成了一种奇怪的混合物。
***
- 钱钟书《围城》  
  【摘录】  
>做媒和做母亲是女人的两个基本欲望。    
留言这东西，比流感蔓延的速度快，比流星蕴含的能量大；比流氓更具有恶意，比流产更能让人心力憔悴。  
女人出来做事，无论地位怎么高，还是给男人利用，只有不出面躲在幕后，可以用太太或情妇的资格来指使和摆布男人。  
大帅的是乌菱圆角胡子，他只想有规模较小的红菱尖角胡子。谁知道没有枪杆的人，胡子也不像样，又稀又软，挂在口角两旁，像新式标点里的逗号，既不能翘然而起，也不够飘然而袅。他两道浓黑的眉毛，偏根根可以跟寿星的眉毛竟赛，仿佛他最初刮脸时不小心，把眉毛和胡子一股脑儿全剃下来了，慌忙安上去，胡子跟眉毛换了位置；嘴上的是眉毛，根本不会长，额上的是胡子，所以欣欣向荣。这种胡子，不留也罢。  
***
### [名言警句](books/mingyan.md)
****
- 古文经典
> 一:静以修身,俭以养德,非淡泊无以明志,非宁静无以致远!  
  二:海纳百川有容乃大;壁立千仞无欲则刚!  
  三:古之立大事者,不唯有超世之才,亦必有坚忍不拔之志!  
  四:有志者,事竟成,破釜成舟,百二秦关终属楚;苦心人,天不负,卧薪尝胆,三千越甲可吞吴!  
  五:业精于勤,荒于嬉;行成于思,毁于随!  
  六:长风破浪会有时,直挂云帆济沧海!  
  七:骐骥一跃,不能十步;驽马十驾,功在不舍;锲而舍之,朽木不折;锲而不舍,金石为镂!  
  八:天将降大任于斯人也,必先苦其心志,劳其筋骨,饿其体肤,空乏其身,行拂乱其所为;所以动心忍性,曾益其所不能!  
  九：得志，与民由之，不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。  
  十：穷则独善其身，达则兼善天下。    
  一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也!  
- 富兰克林十三条道德准则
>一、有条不紊：所有的物品都要井然有序，所有的事情，都要按时去做；  
二、信心坚定：信守诺言，出色地完成你所承诺的任务；  
三、沉默寡言：少说废话；  
四、待人公正：不以不端的行为或者办事不诚实去伤害他人；  
五、保持清洁：保持身体、衣服及房间的清洁卫生；  
六、慎言谨行：要使你的言行符合每一条道德标准；  
七、节约开支：把钱用在对自己对别人都有益的事情有上，不要错花一文钱；  
八、自我控制：对待别人要能克制忍让，不可怀有仇恨；  
九、心胸开阔：不要为令人不快的区区琐事而心烦意乱，悲观失望；  
十、谦虚有礼：要像耶稣、苏格拉底那样立身处事，谦虚有礼；  
十一、勤奋努力：永远要抓紧时间做有益的事情，不要浪费时间；  
十二、忠诚老实：不要说有害于人的谎话、要表里一致；  
十三、节制欲望：在吃饭与喝酒上要有节制。  
- [不亦快哉三十三则](./books/top33.md)
>其一：夏七月，赤日停天，亦无风，亦无云；前后庭赫然如洪炉，无一鸟敢来飞。汗出遍身，纵横成渠。置饭于前，不可得吃。呼簟欲卧地上，则地湿如膏，苍蝇又来缘颈附鼻，驱之不去。正莫可如何，忽然大黑车轴，疾澍澎湃之声，如数百万金鼓。檐溜浩于瀑布。身汗顿收，地燥如扫，苍蝇尽去，饭便得吃。不亦快哉！      
其一：十年别友，抵暮忽至。开门一揖毕，不及问其船来陆来，并不及命其坐床坐榻，便自疾趋入内，卑辞叩内子；“君岂有斗酒如东坡妇乎？”内子欣然拔金簪相付。计之可作三日供也。不亦快哉！      
其一：空斋独坐，正思夜来床头鼠耗可恼，不知其戛戛者是损我何器，嗤嗤者是裂我何书。中心回惑，其理莫措，忽见一狻猫，注目摇尾，似有所睹。敛声屏息，少复待之，则疾趋如见，橄然一声。而此物竟去矣。不亦快哉！      
其一：于书斋前，拔去垂丝海棠紫荆等树，多种芭蕉一二十本。不亦快哉！      
其一：春夜与诸豪士快饮，至半醉，住本难住，进则难进。旁一解意童子，忽送大纸炮可十余枚，便自起身出席，取火放之。硫磺之香，自鼻入脑，通身怡然。不亦快哉！      
其一：街行见两措大执争一理，既皆目裂颈赤，如不戴天，而又高拱手，低曲腰，满口仍用者也之乎等字。其语刺刺，势将连年不休。忽有壮夫掉臂行来，振威从中一喝而解。不亦快哉！      
其一：子弟背诵书烂熟，如瓶中泻水。不亦快哉！      
其一：饭后无事，入市闲行，见有小物，戏复买之，买亦已成矣，所差者甚少，而市儿苦争，必不相饶，便掏袖下一件，其轻重与前直相上下者，掷而与之。市儿改笑容，拱手连称不敢。不亦快哉！    
其一：饭后无事，翻倒敞箧。则见新旧逋欠文契不下数十百通，其人或存或亡，总之无有还理。背人取火拉杂烧净，仰看高天，萧然无云。不亦快哉！    
其一：夏月科头赤足，自持凉伞遮日，看壮夫唱吴歌，踏桔槔。水一时奔涌而上，譬如翻银滚雪。不亦快哉！    
其一：春眠初觉，似闻家人叹息之声，言某人夜来已死。急呼而讯之，正是―城中第一绝有心计人。不亦快哉！    
其一：夏月早起，看人于松棚下，锯大竹作筒用。不亦快哉！    
其一：重阴匝月，如醉如病，朝眠不起，忽闻众鸟毕作弄晴之声，急引手搴帷，推窗视之，日光晶荧，林木如洗。不亦快哉！    
其一：夜来似闻某人素心，明日试往看之。入其门，窥其闺，见所谓某人，方据案面南看一文书。顾客入来，默然一揖。便拉袖命坐，曰：“君既来，可亦试看此书。”相与欢笑，日影尽去。既已自饥，徐问客曰：“君亦饥耶？”不亦快哉！    
其一：本不欲造屋，偶得闲钱，试造一屋。自此日为始，需木，需石，需瓦，需砖，需灰，需钉，无晨无夕，不来聒于两耳。乃至罗雀掘鼠，无非为屋校计，而又都不得屋住，既已安之如命矣。忽然一日屋竟落成。刷墙扫地，糊窗挂画。一切匠作出门毕去，同人乃来分榻列坐。不亦快哉！    
其一：冬夜饮酒，转复寒甚，推窗试看，雪大如手，已积三四寸矣。不亦快哉！    
其一：夏日于朱红盘中，自拔快刀，切绿沉西瓜。不亦快哉！    
其一：久欲为比丘，苦不得公然吃肉。若许为比丘，又得公然吃肉，则夏月以热汤快刀，净割头发。不亦快哉！    
其一：存得三四癞疮于私处，时呼热汤关门澡之。不亦快哉！    
其一：箧中无意忽检得故人手迹。不亦快哉！    
其一：寒士来借银，谓不可启齿，于是唯唯亦说他事。我窥见其苦意，拉向无人处，问所需多少。急趋入内，如数给与，然后问其必当速归料理是事耶？为尚得少留共饮酒耶？不亦快哉！    
其一：坐小船，遇利风，苦不得张帆，一快其心。忽逢舟?舸，疾行如风。试伸挽钩，聊复挽之。不意挽之便着，因取缆，缆向其尾，口中高吟老杜“青惜峰峦过，黄知橘柚来”之句，极大笑乐。不亦快哉！    
其一：久欲觅别居与友人共住，而苦无善地。忽一人传来云有屋不多，可十余间，而门临大河，嘉树葱然。便与此人共吃饭毕，试走看之，都未知屋如何。入门先见空地一片，大可六七亩许，异日瓜菜不足复虑。不亦快哉！    
其一：久客得归，望见郭门，两岸童妇，皆作故乡之声。不亦快哉！    
其一：佳磁既损，必无完理。反覆多看，徒乱人意。因宣付厨人作杂器充用，永不更令到眼。不亦快哉！    
其一：身非圣人，安能无过。来不觉私作一事，早起怦怦，实不自安。忽然想到佛家有布萨之法，不自覆藏，便成忏悔，因明对生熟众客，快然自陈其失。不亦快哉！    
其一：看人作擘窠大书，不亦快哉！    
其一：推纸窗放蜂出去，不亦快哉！    
其一：做县官，每日打鼓退堂时，不亦快哉！    
其一：看人风筝断，不亦快哉！    
其一：看野烧，不亦快哉！    
其一：还债毕，不亦快哉！    
其一：读《虬髯客传》，不亦快哉！   
> 
> 
