- 路遥《平凡的世界》
***
- 【原文摘录】  
  人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。    
  什么是人生？人生就是永不休止的奋斗！只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年青！  
  决不能松劲！他还应该象往常一样，精神抖擞地跳上这辆生活的马车，坐在驾辕的位置上，绷紧全身的肌肉和神经，吆喝着，呐喊着，继续走向前去……  
  在我们亲爱的大地上，有多少朴素的花朵默默地开放在荒山野地里。这花朵没有人注目。也许唯有自身才怜爱自身的芬芳。可是，在我们普通人的生活中，在这平凡的世界里，也有多少绚丽的生命之花在悄然地开放而并不为我们所知啊！  
  真的，如果痛苦不能改变生存，那还不如平静地将自己毁灭。毁灭。一切都毁灭了，只有生命还在苟延残喘。这样的生命还有什么存在的价值？  
  不过，往日的痛苦比之现在来说，那又算得了什么呢？那痛苦是一个健全人的痛苦——某种意义上也是一种幸福！为什么呢？因为你能痛苦，就说明你对生活还抱有希望！可如今的痛苦是绝望的痛苦；绝望的痛苦甚至使人不再痛苦——既然生活没有了希望，还有什么必要再痛苦呢？  
  这是人生的心酸。在我们短促而又漫长的一生中，我们在苦苦地寻找人生的幸福。可幸福往往又与我们失之交臂。当我们为此而耗尽宝贵的青春年华，皱纹也悄悄地爬上了眼角的时候，我们或许才能稍稍懂得生活实际上意味着什么…  
  我没有考虑那么全。我面对的只是我的现实。无论你怎样想入非非，但你每天得要钻入地下去挖煤。这就是我的现实。一个人的命运不是自己想改变就能改变了的。至于所谓理想，我认为这不是职业好坏的代名词。  一个人精神是否充实，或者说活得有无意义，主要取决于他对劳动的态度。当然，这不是说我愿意牛马般受苦。我也感到井下的劳动太沉重。你一旦成为这个沉重世界里的一员，你的心绪就不可能只关注你自身……  
  男劳一天三元，女劳一天一元五角。    
  伟大的生命，不论以何种形式，将会在宇宙间永存。我们这个小小星球上的人类，也将继续繁衍和发展，直至遥远的未来。可是，生命对于我们来说又多么短暂，不论是谁，总有一天，都将会走向自己的终点。  死亡，这是伟人和凡人共有的最后归宿。热情的诗人高唱生命的恋歌，而冷静的哲学家却说：死亡是自然法则的胜利……是的，如果一个人是按自己法则寿终正寝，就生命而言，死者没有什么遗撼，活着的人也不必过分地伤痛。最令人痛心和难以接受的是，当生命的花朵正蓬勃怒放的时候，却猝然间凋谢了。    
  结论一目了然：只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。    

***
- 【 经典语录】  
1.人只能按照自己的条件去寻找终生伴侣。    
2.在最平常的事情中都可以显示出一个人人格的伟大来。    
3.只有努力工作，才能叫人尊重。    
4.只有自己诚心待人，别人才有可能对自己以诚相待。  
5.你难道一辈子就这样生活下去吗?你最后的归宿在哪里?!
6.在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。  
7.一个中学生要养成每天看报的习惯，这样才能开阔眼界;一个有文化的人不知道国家和世界发生了些什么事情，这是可悲的!  
8.人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界……  
9.你曾打开窗户，让我向外面的世界张望;你还用生硬的手拍打掉我从乡里带来的一身黄土，把你充满碳烟味的标志印烙在我的身上，老实说，你也没有能拍打净我身上的黄土;但我的身上确是烙下了你的印记!  
10.即使没有月亮，心中也是一片皎洁。  
11.人和人之间的友爱，并不在于是否是亲戚。  
12.黑色是美丽的，他原来是血一般鲜红，蕴含着无穷的炽热，耀眼的光明(注：煤炭是黑色的，工人的鲜血是鲜红的，所以说黑色是美丽的，对煤炭工人的赞扬，超级喜欢)。  
13.人处在一种默默奋斗的状态时，思想就会从生活的琐碎中得到升华。  
14.生活不能等待别人来安排，要自己去争取与奋斗!  
15.男子汉应该是一种内在的品质，而不是靠化妆和表演就能显现出来的!  
16.对于一个有血性的青年来说，自己无力谋生，靠剥夺父亲在这个世界上活着，即便不是堕落，那也实在脸上无光。  
17.你能痛苦，说明你对生活还抱有希望!  
18.人的生命力，是在痛苦的煎熬中强大起来的。  
19.我要扼住命运的咽喉，它绝不会使我完全屈服。  
20.只有劳动才可能使人在生活中强大.不论什么人，最终还是要崇尚那些能用双手创造生活的劳动者。对于这些人来说，孙少平给他们上了生平极为重要的一课——如何对待劳动，这是人生最基本的课题。  
21.当我的巴特农神庙建立起来的时候，我从这遥远的地方也能感受到他的辉煌。  
22.一个人的命运不是自己想改变就能改变了的，至于理想，只不过是职业好坏的代名词罢了。  
23.相见时难别亦难，东风无力百花残!  
24.黑色是美丽的，他原来是血一般鲜红，蕴含着无穷的炽热，耀眼的光明(煤炭是黑色的，工人的鲜血是鲜红的，所以说黑色是美丽的，对煤炭工人的赞扬，很喜欢)。  
25.既不懈的追求生活，又不敢奢望生活过多的报酬和宠爱，而是理智而清醒的面对着现实。  
26.一个平凡而普通的人，时时都会感到被生活的波涛巨浪所淹没。你会被淹没吗?除非你甘心就此而沉沦!!  
27.人的痛苦只能在生活和劳动中慢慢消磨掉，但朋友，没有什么灵丹妙药比得上劳动更能医治人的精神创伤。  
28.命运总是不如人愿。  但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才是人成熟起来。  
29.生活!你为什么总是这样令人费解?令人难以想象?  
30.权威是用力量和智慧竖立起来的!  
31.他依稀听见一支用口哨吹出的充满活力的歌在若耳边回想。这是赞美青春和生命的歌。  
32.生命里有着多少的无奈和惋惜，又有着怎样的愁苦和感伤?雨浸风蚀的落寞与苍楚一定是水，静静地流过青春奋斗的日子和触摸理想的岁月。  
33.从古到今，人世间有过多少这样的阴差阳错!这类生活悲剧的演出，不能简单地归结为一个人的命运，而常常是当时社会的各种矛盾所造成的。  
34.兄弟要先做朋友，然后才是兄弟。  
35.人就应该趁年轻好好打拼，哪怕死了也不后悔。  
36.青春炙热的浆汁停止了喷发，代之而立的是肃穆的山岗!  
37.窗外是太阳永恒的微笑。  
38.她活着了，她一个人痛苦。  如果她死了，会给她众多的亲人带去痛苦，于是她就痛苦的活着……  
39.牺牲自己而全力支撑这个穷家，这是他多年类一贯的信念已经成了他生活的哲学。  
40.活着，就要时刻准备承受磨难!  
41.她，不是在举行婚礼。而是她青春的葬礼!  
42.细想过来，每个人的生活也同样是一个世界。即使是最平凡的人，也要为他那个世界的存在儿战斗。  
43.真正的爱情不是利己的，而应该是利他的。  
44.绝不能松紧!他还应该像往常一样，精神抖擞地跳上这辆生活的马车，坐在驾辕的位置上，绷紧全身的肌肉和神经，吆喝着，呐喊着，继续走向前去。  
45.既不懈地追求生活，又不敢奢望生活过多地酬报和宠爱，理智而清醒地面对现实。  
46.要知道，春天的道路依然充满泥泞!  
47.生活永远是美好的，人的痛苦却时时在发生……  
48.只有用无尽的泪水来祭奠他那永不复归的青春之恋。  
49.如果我们是善良的，我们就应该普遍同情所有人的不幸和苦难。  
50.只有劳动才可能使人在生活中强大。不论什么人，最终还是要崇尚那些能用双手创造生活的劳动者。对于这些人来说，孙少平给他们上了生平极为重要的一课--如何对待劳动，这是人生最基本的课题。  
51.不惋惜，不呼唤，我也不哭泣……金黄的落叶洒落心间，我早已不再是青春年少…  
52.女人就像一杯白开水，无色无味，无情无意。  
53.凡事不是一成不变的，包括人的关系。  
54.指针没有在那一时刻停留。  时间继续走向前去，永远也不再返回到它经过的地方了……  
55.动，是人生的第一堂课。  
56.生活永远是美好的，而人的痛苦却时时发生。  
57.人处在一种默默奋斗的状态时，思想就会从生活的琐碎中得到升华。  
58.我认为，每个人都有一个觉醒期，但觉醒的早晚决定个人的命运。  
59.在我们这个星球上，每天都要发生许多变化，有人倒霉了;有人走运了;有人在创造历史，历史也在成全或抛弃某些人。每一分钟都有新的生命欣喜地降生到这个世界，同时也把另一些人送进坟墓。  这边万里无云，阳光灿烂;那边就可能风云骤起，地裂山崩。世界没有一天是平静的。  
60.刹那间我真想令时光停住，好让我回顾自己，回顾失去的年华，缅怀哪个穿一身短小的连衣裙和瘦窄的短衫的小女孩……让我追悔少年时代我心灵的愚钝无知，它轻易地错过了我一生中本来可以获得欢乐和幸福!  
61.他相信，自己历经千心万苦而酿造出的生活之蜜，肯定比轻而易举拿来的更有滋味。  
62.他慢慢的懂的，人活着，就是得随时准备经受困难。知道不论是普通人还是了不起的人，都要在自己的一生中经受许多的磨难……  
63.连伟人的一生都充满了那么大的艰辛，一个平凡的人吃点苦又算得了什么呢?  
64.咱们最好各干各的。好朋友自闯江山，不要挤在一块，一个看一个的难过!  
65.永远不要鄙夷我们的出身，她带给我们的财富将使我们一生受用不尽!  
66.是的，他是在社会的最低层挣扎，为了几个钱而受尽折磨;但他已不仅仅将此看作是谋生活命——职业的高贵与低贱，不能说明一个人生活的价值。  
恰恰相反，他现在倒很”热爱“自己的苦难。  
通过一段血火般的洗礼，他相信，自己历尽千辛万苦而酿造出的生活之蜜，肯定比轻而易举拿来的更有滋味——他自嘲地把自己的这种认识叫做“关于苦难的学说”。  
67.生活中真正的勇士向来默默无闻，喧哗不止的永远是自视高贵的一群。  
68.她给他那像土块一样平凡的一生留下了太阳般光辉的一页。  
69.钱当然很重要，这我不是不知道;我一天何尝不为钱而受熬苦!可是，我又觉得，人活这一辈子，还应该有些另外的什么才对……  
70.哭，笑，都是因为欢乐。哭的人知道而笑的人并不知道，这欢乐是多少痛苦所换来的……  
71.人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，也没有永恒的幸福，生活像流水一般，有时是那么平展，有时又是那么曲折。  
72.人的一生中关键的就那么几步，特别是在年轻的时候。  
73.生活包含着更广阔的意义，而不在于我们实际得到了什么;关键是我们的心灵是否充实。  
74.精神上的某种危机，只能靠强度的体力劳动来获得解脱。劳动，永远是他医治精神创伤的良药。  
75.什么是人生?人生就是永不休止的奋斗!只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻!  
76.世界上有些人而感到生活的沉重，也有写人因为先而活得压抑。人啊，都有自己一本难念的经;可是不同苦处的人又很难理解别人的苦处。  
77.学生时代的生活啊，将永远鲜活地保持每个人一生的记忆之中;即使我们进入垂暮之年，我们也常常会把记忆的白帆，驶回到那金色的年月里……  
78.是啊，这是命运。  正如辛劳一年营务的庄稼，还没等收获，就被冰雹打光了，难道能懊悔自己曾经付出的力气吗?  
79.但无论怎样，他还是高兴今天能用他自己劳动赚来的钱，在这里请晓霞吃一顿饭。哪怕他今生一世暗淡无光，可他在自己生命的历程中，仍然还有值得骄傲和怀恋的东西啊!而不至于象一些可怜的乡下人，老了的时候，坐在冬日里冰凉的土炕上，可以回忆和夸耀的仅仅是自己年轻时的饭量和力气……  
80.对于一个有血性的青年来说，自己无力谋生，靠剥夺父亲在这个世界上活着，即便不是堕落，那也实在脸上无光。  
