- 林语堂《生活的艺术》  
  人生不过如此，有时笑笑人家，有时给人家笑笑
***
- 【原文摘录】
***
###  第一章 醒觉
> 中国的哲学家是睁着一只眼做梦的人，是一个用爱和讥评心理来观察人生的人，是一个自私主义和仁爱  的宽容心混合起来的人，是一个有时从梦中醒来，有时又睡了过去，在梦中比在醒时更觉得富有生气，因而在他清醒时的生活中也含着梦意的人。  
他把一只眼睁着，一只眼闭着，看透了他四周所发生的事物和他自己的徒劳，而不过仅仅保留着充分的现实感去走完人生应走的道路。因此，他并没有虚幻的憧憬，所以无所谓醒悟；他从来没有怀着过度的奢望，所以无所谓失望。他的精神就是如此得了解放。      
我认为中国人和法国人最为相近，这从法国人著书和饮食的方式可以清楚地看出来，同时法国人更丰富的理想主义是由比较轻松的性情所产生，而以爱好抽象观念的形式表现出来（请回想他们在文学、艺术和政治运动上的宣言吧）。    
日本人和德国人在缺乏幽默感的方面，极为相像（一般的印象）。  
中国哲学家的人生观就是诗人的人生观，而且中国的哲学是跟诗歌发生联系，而不比西方的哲学是跟科学发生联系的。  
一个哲学派别的信徒最多不过是一个哲学的学生，可是一个人则是生活的学生，或者竟是生活的大师哩。      
中国人过着一种比较接近大自然和儿童时代的生活，在这种生活里，本能和情感得以自由行动；是一种不太重视智能的生活，敬重肉体也尊崇精神，具有深沉的智慧、轻松的快活和熟悉世故但很孩子气的天真，这些成了一种奇怪的混合物。  

中国哲学的特征是：
> 第一.一种以艺术眼光对人生的天赋才能；  
第二.一种于哲理上有意识的回到简单；  
第三.一种合理近情的生活理想。  
最后的产品就是一种对于诗人、农夫和放浪者的崇拜，这是可怪的。

人类的尊严是由以下几个事实所造成；也就是人类和动物的区别。
>第一.他们对于追求智识，有着一种近乎戏弄的好奇心和天赋的才能；  
第二.他们有一种梦想和崇高的理想主义（常常是模糊的、混杂的，或自满的，但亦有价值）；  
第三.也是最重要的一点，他们能够利用幽默感去纠正他们的梦想，以一种比较健全的现实主义去抑制他们的理想主义；  
第四.他们不像动物般对于环境始终如一地机械地反应着，而是有决定自己反应的能力，和随意改变环境的自由。这一点就是说人类的性格生来是世界上最不容易服从机械律的；人类的心思永远是捉摸不定，无法测度，而常常想着，怎样去逃避那些发狂的心理学家和未有夫妇同居经验的经济学家所要强置在他身上的机械律，或是什么唯物辩证法。  
所以人类是一种好奇的、梦想的、幽默的、任性的动物。     

我对人类尊严的信仰，实是在于我相信人类是世上最伟大的放浪者。  
>人类的尊严应和放浪者的理想发生联系，而绝对不应和一个服从纪律、受统驭的兵士的理想发生联系。这样讲起来，放浪者也许是人类中最显赫最伟大的典型，正如兵士也许是人类中最卑劣的典型一样。    
在这个民主主义和个人自由受着威胁的今日，也许只有放浪者和放浪的精神会解放我们，使我们不至于都变成有纪律的、服从的、受统驭的、一式一样的大队中的一个标明号数的兵士，因而无声无臭地湮没。放浪者将成为独裁制度的最后的最厉害的敌人。他将成为人类尊严和个人自由的卫士，也将是最后一个被征服者。现代一切文化都靠他去维持。

在我看来，哲学的惟一效用是叫我们对人生抱一种比一般商人的较轻松较快乐的态度。只有当人类渲染了这种轻快的精神时，世界才会变得更和平、更合理，而可以使人类居住生活。  
>  以中国人的立场来说，我认为文化须先由巧辩矫饰进步到天真纯朴，有意识地进步到简朴的思想和生活里去，才可称为完全的文化；我以为人类必须从智识的智慧，进步到无智的智慧，须变成一个欢乐的哲学家；也必须先感到人生的悲哀，然后感到人生的快乐，这样才可以称为有智慧的人类。  
因为我们必须先有哭，才有欢笑，有悲哀而后有醒觉，有醒觉而后有哲学的欢笑，另外再加上和善与宽容。  
我以为这个世界太严肃了，因为太严肃，所以必须有一种智慧和欢乐的哲学以为调剂。  
中国民族的哲学，这个哲学比孔子和老子的更伟大，因为它是超越这两个哲学家以及他的哲学的；它由这些思想的泉源里吸收资料，把它们融洽调和成一个整体；它从他们智慧的抽象轮廓，造出一种实际的生活艺术，使普通一般人都可看得见，触得到，并且能够了解。拿全部的中国文学和哲学观察一过后，我深深地觉得那种对人生能够尽量的享受，和聪慧的醒悟哲学，便是他们的共同福音和教训——就是中国民族思想上最恒久的，最具特性的，最永存的叠句唱词。  
>
### 第二章 关于人类的观念
>依传统的正统基督教观念，人类是完善的、天真的、愚笨的、快乐的赤裸着身体在伊甸园里生活。后来人类有了智识和智慧，于是堕落了，这就是痛苦的起因。  
如果你不先使一个人相信他是罪人，你便不能劝诱他做基督教徒。  
希腊人要他们的神成为凡人一般，而基督教徒则反之，要使凡人跟神一样。  
讲到神和人的区别，神不过具有在天上会打雷在地上会培养植物的能力而已，他们都是永生的，喝花蜜酿的仙酒而不喝酒——不过用来酿成的果实是差不多的。  
希腊的神不过是另一个种族的人，是一族能够永生的巨人，同时地球上的人却不能够。  
柏拉图认为人类似乎是欲望、情感和思想的混合物。理想的人生便是在理论、智慧、真正理解的指导下，三方面和谐地在一起生活。柏拉图认为“思想”是不朽的，不过个人的灵魂之或贱或贵，根据他们是否爱好正义、学问、节制和美而定。  
在苏格拉底的心目中，灵魂也是一种独立和不朽的存在；他在“费度”（phaedo）里告诉我们说：“当灵魂独自存在时，由肉体解放出来，而肉体也由灵魂解放出来的时候，那时除死亡之外还有什么呢？”  
相信人类灵魂的不朽，显然是基督教徒、希腊人、道教和儒教的观念上相同的地方。  
关于中国人对于人类的观念，人类是造物之主，“万物之灵”。  
孔子说：“少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”反过来讲，就是说少年爱色，壮年好斗，老年嗜财。  
一个人在七十年可以学到很多的东西，享受到很多的幸福。要看看人类的愚蠢，要获得人类的智慧，七十年已是够长的时期了。一个有智慧的人如充分长寿，在七十年的兴衰中，也尽够去视看习俗、道德和政治的变迁。他在那人生舞台闭幕时，也应该可以心满意足地由座位立起来，说一声“这是一出好戏”而走开吧。  
我们是属于这尘世的，而且和这尘世是一日不可离的。我们在这美丽的尘世上好像是过路的旅客，这个事实我想大家都承认的，即使这尘世是一个黑暗的地牢，但我们总得尽力使生活美满。况且我们并不是住在地牢里，而是在这个美丽的尘世上，而且是要过着七八十年的生活，假如我们不尽力使生活美满，那就是忘恩负义了。    
尘世到底是真实的，天堂终究是飘渺的，人类生在这个真实的尘世和飘渺的天堂之间是多么幸运啊！  
假如我是天使的话，我愿有少女般的容貌，但是如果我没有皮肤，怎样能得到少女般的容貌呢？我也愿仍旧喜欢喝一杯茄汁，或冰橘汁，但是我如果没有渴的感觉，怎样能享受呢？并且我如不能感觉饥饿，我又怎样能享受食物？如果天使没有颜料，怎样能够绘画？如果听不到声音，怎样能够歌唱？如果没有鼻子，怎样能够呼吸清晨的新鲜空气？如果皮肤不会发痒，怎样能够享受搔痒时那种无上的满足？这在快乐上，该是一种多么重大的损失，我们必须有肉体，并且我们肉体上的欲望必须都能够得到满足，否则我们便应该变成纯粹的灵魂，不知满足为何物，因为满足都是由欲望而产生的。  
我有时候想，以为鬼魂或天使，如没有肉体，真等于一种可怕的刑罚：看见一泓清水，没有脚可以伸下去享受一种清新愉快的感觉；看见一盆北平或长岛的鸭肉，但没有舌头可以尝它的滋味；看见烘饼，但没有牙齿可以咀嚼；看见我们亲爱的人们的脸蛋，但我们无法把情感表现出来。  
我们是终究有一个身体，它是一架机器，自己营养，自己管理，自己修补，自己发动，自己生产，在我们出世的时候，已装置就绪，像我们祖父用过的那座精美的钟一样，一用就是七十余年，不用我们当心。  
我以为从生物学的观点看起来，人生几乎是像一首诗。它有韵律和拍子，也有生长和腐蚀的内在循环。  
它开始是天真朴实的童年时期，嗣后便是粗拙的青春时期，企图去适应成熟的社会，带着青年的热情和愚憨，理想和野心，后来达到一个活动较剧烈的成年时期，由经验上获得进步，又由社会及人类天性上获得更多的经验；到中年的时候，才稍微减轻活动的紧张，性格也圆熟了，像水果的成熟或好酒的醇熟一样，对于人生渐抱一种较宽容、较玩世，同时也较温和的态度；以后到了老年的时期，内分泌腺减少了它们的活动，假如我们对于老年能有一种真正的哲学观念，照这种观念调和我们的生活形式，那么这个时期在我们看来便是和平、稳定、闲逸和满足的时期；最后生命的火花闪灭，一个人便永远长眠不醒了。    
人生没有什么好坏，只有“在那一季里什么东西是好的”的问题。如果我们抱着这种生物学的人生观念，循着季节去生活，那么除自大的呆子和无可救药的理想主义者之外，没有人会否认人生确是像一首诗那样地生活过去的。  
我想这便是他所以伟大的地方；他把人生当做人生看，他不打扰世间一切事物的配置和组织，正如他不打扰他的戏剧中的人物一样。莎士比亚和大自然本身相似，这是我们对一位作家或思想家最大的赞颂。他只是活在世界上，观察人生而终于离开了。  
人类进展的事迹，就是像一群都有缺点的动物的谒圣行程一样，为了他们具着愚笨和恶作剧，所以不断地遭逢着许多危险和好笑的情境。  
>
### 第三章 我们的动物性遗产
>人类历史的演进和那些半人类的动物到西天去参圣的行程，真是多么相似啊——孙悟空好似代表人类的智能，猪八戒代表较卑下的天性，沙和尚代表常识，玄奘法师则代表智慧和圣道。  
这只猴子是聪慧的，但是很自大；他有厉害的法术，可以闯入天门，可是没有相当健全、平衡和冷静的精神在天上安静地过生活。所以他对这个尘世的生活，资格很够，可是对于天上的那些不配的神仙生活，他的资格却还差得远呢。  
我们永像这只猴子一样在做叛逆的行为，我们没有和平，也没有谦卑。我们直需等到科学把宇宙间的一切界线探索出来后，才会得到真正谦卑的教训。  
这只猴子——就是我们的小影——尽管其自大和恶作剧，终究还是一只极其可爱的动物。所以人类尽管有许多弱点，尽管有许多缺点，我们仍必须爱人类。  
我们不是这个尘世的永久的房客，而是过路的旅客。  
苍田青山无限好，    前人耕耘后人收；    寄语后人且莫喜，    更有后人乐逍遥。  
当我们承认人类不免一死的时候，当我们意识到时间消逝的时候，诗歌和哲学才会产生出来。这种时间消逝的意识是藏在中西一切诗歌的背面的——人生本是一场梦；我们正如划船在一个落日余晖返照的明朗下午，沿着河划去；花不常好，月不常圆，人类生命也随着在动植物界的行列中永久向前走，出生、长成、死亡，把空位又让给别人。等到人类看透了这尘世的空虚时，方才开始觉悟起来。  
人生真是一场梦，人类活像一个旅客，乘在船上，沿着永恒的时间之河驶去，在某一个地方上船，在另一个地方上岸，好让其他河边等候的旅客上船。  
孔子对于人类的天性，有着深切的了解，他把人生的大欲简括于营养和生育二事之下，简单地说来，就是饮食男女。  
所谓西方的礼节，是强使我们鸦雀无声地喝汤，一无欣赏艺术地静静吃饭，我想这或许就是阻碍西方烹调技术发展的真原因。  
讲到餐桌上的礼貌，我觉得当母亲禁止小孩啜唇作响的时候，就是使他开始感觉到人生的悲哀。
肚子饿不像性饥渴那样受着社会的戒律和禁例，也大致不会发生什么有损于遭德的问题，这是值得愉快的。人类在饮食方面比在性方面较少矫揉造作。    
>
### 第四章 论近人情
>

>


### 第五章 谁最会享受人生
>

>


### 第六章 生命的享受
>

>


### 第七章 悠闲的重要
>

>


### 第八章 家庭之乐
>

>



### 第九章 生活的享受
>

>




### 第十章 享受大自然
>

>



### 第十一章 旅行的享受
>

>



### 第十二章 文化的享受
>

>



### 第十三章 与上帝的关系
>

>


### 第十四章 思想的艺术
>

>


***
- 【精彩书评】
***
发现二三十年代好作家的一个方法是，找中学课本上鲁迅的文章，在正文里被鲁迅骂过的文人，如果注释里还加了他生平简介，这个人很有可能是一个好作家，比如**林语堂**  
>他以鲁迅的反面，不知民生疾苦的“帮闲文人”的面目出现。梁实秋的命运同上。  
徐志摩也被鲁迅骂过，但他的水平也就是写了篇深入高中生和高中语文老师心灵的《暂别康桥》，啊柔波啊，衣袖啊什么的。  
语堂教授和鲁迅斗士一生分合数次，鲁迅死后，林语堂挥毫写下著名的《鲁迅之死》，文中称：鲁迅与其说是个文人，更像是战士，拿的不是笔，是剑。    
那么语堂教授与其说是个文人，更像绅士，拿的不是笔，是烟斗，穿着长衫时不时坐飞机去各国旅旅游，演演讲，“有时笑笑人家，有时给人家笑笑”。  

**中国式生活艺术**
>  语堂教授三十年代闯上海滩靠编英文教材赚了大钱，所以才有闲情和闲钱搞搞打印机，改良改良农作物品种，等到了美国，大概缺钱花了，于是写起英文作品来，写了《吾国与吾民》，又写了《生活的艺术》，据说此书居美国畅销书排行榜首达52周，接连再版四十余次，并翻译成十余种文字。语堂同学很有志向，小时侯说过要写一本让全世界都知道的书，这本《生活的艺术》差不多可以算是了吧。    
此书不遗余力地向美国人民兜售隐忍闲适的中国式生活艺术，林教授认为美国人有三大恶习：讲究效率，讲究准时，希望事业成功。    
如果这真的是恶习的话，那么我们现在几乎大多数人都有，并在极力推崇，希望每个人都染上。   
林教授认为：“一个人以为不要紧了，就什么都不要紧了”，这是中国人特有的美妙概念。美国人“求全的欲望近乎淫”，中国人则认为差不多就可以了。  
林教授地下有知，就会惊厥：现在的中国人几乎已经变成了以前的美国人，现在的美国人越来越像以前的中国人。   
林教授看不惯美国人的地方还有：见面握手，穿不合人性的西装，男子进电梯有女子在需脱帽……  
看不惯美国女人的地方是，她们致力于身体的性吸引力。在一个中国女子已经抛弃脂粉的年龄，她们依旧化妆，花很多的时间和钱去做头发，买稀奇古怪的化妆品、性感的衣服。  
林语堂先生自称不是先知，但他预言，过些年等条件允许了，中国女人也会这么做的，因为他看到她们刚从三寸金莲解放出来，就赶紧穿起了高跟鞋。  
他的预言好像说中了。   
林教授想告诉没见过什么世面的美国佬们大洋彼岸中国人的好。他在书中娓娓地道闲适的好处，谆谆地诱美国人去享受生活。    
书中的章节都是这样的题目：谁最会享受生活、生命的享受、悠闲的重要、家庭之乐、生活的享受、享受大自然、文化的享受。  
句句不离悠闲享受，这样的人不是活该被鲁迅骂吗。    

**为先圣继绝学**
>    林教授在自序称：自己并非在创作，很多东西前人已经讲过，他传达的东方的真理在本土习以为常，还要著述的原因是，他感到和这些已故的天才们心灵相通，灵魂同在。   
他和8世纪的白居易、11世纪的苏东坡、16、17世纪的屠赤水、袁中郎、李卓吾、李笠翁、袁子才，金圣叹交上了朋友，和伟大人物的无名祖宗成为了同志，拜庄子和陶渊明当了老师。 他甘心当他们的喉舌，做一个忠实的移译者，把他们的想法用现代的方式说出来，假如说的好，全托他们的福，假如说的不好，全怪自己的错。  
古今中外的作家不过是一群又一群血型类似星座相同气血相通的人，个性独立，气质共同 （我猜林语堂的血型和鲁迅相对）。不过只是很少有一个创作者愿意这么老实地把自己的思想资源说出来， 林语堂继承的是自由旷达、陶情闲适的一脉。他在书中大肆引用同人们的著作，也不管洋鬼子看不看得懂。  
书的销量这么好，看来大家很吃他这一套。  
东方在西方人的眼里就是神秘，如果尽说些让人看得懂的大白话，简直扫兴。 给外国人看的关于中国的书，由喝足了洋墨水古今中外通吃又带点传统士大夫清高气的林语堂来写，简直最合适不过，语堂先生非常认真地要为美国人的机械生活上点润滑油。我们都看到了他诚恳的眼神和嘴角的微笑。  