***
## 摘录笔记&感悟
***
### 村上春树《当我谈跑步时，我谈些什么》  
1.和同什么人一起做什么事相比，我更喜欢一人默不作声地读书，或是全神贯注地听音乐。只需一个人做的事情，我可以想出许多许多来。  
- 何解：**慎独**！孤独的妙处，在于直面最真实的自我。此处有真意，欲辨已忘言。  
2.别人大概怎么都可以搪塞，自己的心灵却无法蒙混过关。违背了自己定下的原则，哪怕只有一次，以后就将违背更多的原则。  
- 何解：**自律**！自发自觉的约束自己的言行，是知行合一的基本和最高境界。无论何时，何地。做到表里合一，言行合一。俗世生活中，目之所及，小不忍失大者多矣！总有人无视红绿的约束，自由穿梭；总有人一言不合，暴力相向，凡此种种，不胜枚举。千里之提，毁于蚁穴。有则改之无则加勉！  
3.跑步成为我日常生活的一根支柱。只要跑步，我便感到快乐。在我诸多习惯里，跑步是最有益的一个。
- 何解：**好习惯**，多多益善。能觅得一例，持之以恒，足矣！  
4.觉得“今天不想跑步”的时候，我经常问自己这样一个问题：你大体作为一个小说家在生活，可以在喜欢的时间一个人待在家里工作，既不需早起晚拥挤在满员电车里受罪，也不需出席无聊的会议。这不是很幸运的事儿么?与之相比，不就是在附近跑上一个小时么，有什么大不了的?  
- 何解：自我暗示的借口，是自我驱动的力量源泉。借口总比理由多，学会设问，**把借口变成正向的理由**。  
5.我超越了昨天的自己，哪怕只是那么一丁点，才更为重要。在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。  
- 何解：**比较**！最聪明的人，永远只和自己做比较。长跑中，需要战胜的自我。漫长的人生中，唯一需要战胜的也还是自我。  
6.逼迫我在不喜欢的时间去做不喜欢的事情，我从小就无法忍受这一点。反之，倘若是我自己想做的事情，在自己想做的时间爱做多少就做多少，我会做得比别人更加卖力。  
- 何解：**兴趣**！心之所向，甘之若饴。  
7.当受到无缘无故的非难时，或是觉得能得到别人的接受却事与愿违时，我总是比平日跑得更远一些，让肉体更多地消耗一些，好重新认识自己是个能力有限的软弱人类。而且跑的距离长于平日，便是强化了自己的肉体，哪怕只是一点点。  
- 何解：**疗效**！跑步是可以治愈坏情绪的。跑起来，排空大脑和身体的不开心，心灵会得到释放和自由。  
8.忙就中断跑步的话，我一辈子都无法跑步。坚持跑步的理由不过一丝半点，中断跑步的理由却足够装满一辆大型载重卡车。  
- 何解：**借口**！成功的人找方法，失败的人找借口。  
9.发怒的话，就将那份怒气冲着自己发好了。感到懊恼的话，就用那份懊恼来磨炼自己好了。  
- 何解：**管理**！情绪变化是最难捉摸的人体奇迹，情绪管理是最重要的自我修炼。  
10.但凡值得一做的事情，自有值得去做甚至做过头的价值。  
- 何解：**真理**！相信真理，许多疑惑不解，都是因为我们**认知的局限**。  
11.人生基本是不公平的。这一点毋庸置疑。即便身处不公之地，我想还是可以追求某种公正。  
- 何解：**公平公正**！真正的英雄，就是深刻认识到人生的无奈无常，还能够从容面对，**不亢不卑走完一生的普通人**。  
12.我在自制的小巧玲珑的空白之中、在令人怀念的沉默之中，一味地跑个不休。这是相当快意的事情，哪还能管别人如何言说?  
- 何解：**自我**！跑自己的路，哪管他人怎么说。  
13.不论到了多大年龄，只要人还活着，对自己就会有新的发现。  
- 何解：**宝藏**！自己就是一座宝藏，每个人最大的财富，就是对自我的深入挖掘，迭代更新，不断进步！  
14.成绩也好，名次也好，外观也好，别人如何评论也好，都不过是次要问题。最重要的是用双脚实实在在地跑过一个个终点，让自己无怨无悔：应当尽的力我都尽了，应当忍耐的我都忍耐了。从那些失败和喜悦之中不断汲取教训。  
- 何解：**精进**！自我进步的首要前提是全面的认识自我，接受真实的自我。  
15.如欲处理不健康的东西，人们就必须尽量健康。这就是我的命题。甚至说，连不健全的灵魂也需要健康的肉体。此说颇有些自相矛盾，却是我成为职业小说家以来的深切感受。  
- 何解：**健康**！物质和精神，有形和无形，非黑即白，用简单的二分法对待问题，是没有正确答案的。  
16.萨默赛特.毛姆写道：“任何一把剃刀都自有其哲学。”大约是说，无论何等微不足道的举动，只要日日坚持，从中总会产生出某些类似观念的东西来。  
- 何解：**观念**！任何微小的生物，都有其存在的价值和意义。所谓的信念，只是我们长久养成的习惯而已，是没有好坏对错之分的。  
17.希望一人独处的念头，始终不变地存于心中。所以一天跑一个小时，来确保只属于自己的沉默的时间，对我的精神健康来说，成了具有重要意义的功课。至少在跑步时不需要和任何人交谈，不必听任何人说话，只需眺望周围的风光，凝视自己便可。这是任何东西都无法替代的宝贵时刻。  
- 何解：**孤独**！只有勇于直面真实自我的人，才能深刻体会孤独的力量！  
18.随着年龄的增长，经历了形形色色的失误，该拾起来的拾起来，该抛弃掉的抛弃掉，才会有这样的认识：缺点和缺陷，如果一一去数，势将没完没了。可是优点肯定也有一些。我们只能凭着手头现有的东西，去面对世界。  
- 何解：**取舍**！断舍离的人生，碾碎在时间的年轮里。  
19.一些人不努力便得不到的东西，有些人却无须努力便垂手可得。对于这种命运不公平论是不赞同的，我相信这个世界是公平的。就像后面说到的，就因为羡慕其他吃不胖而坚持跑步，代谢维持着高水平，老化就减缓了。而那些年轻吃不胖的，就会以为不运动也没关系，到最后代谢减慢，老化加快。 简而言之就是积极去面对生活的一切。一种习惯，在于坚持。你可以坚持一个月吃素，可以坚持了两个月的仰卧起坐，可以坚持...终生跑步！  
- 何解：**选择**！人类注定要受习惯的支配，那么就选择一个好习惯吧，远离（吸烟、酗酒、黄赌毒）！  
20. **42.195** 公里。全程马拉松就是如此苛酷的一种比赛，不念诵咒语真言，便无法坚持到最后。  
- 何解：**力量**！许多不可能完成的任务，最后都是依靠奇特的无形力量来驱动和坚持的。  
21.Pain is inevitable．Suffering is optional．痛楚难以避免，而磨难可以选择。  
- 何解：**选择**！选择如此的重要，他决定了我们身体的健康，也决定了我们精神的健康！  
22.持之以恒，不乱节奏，对于长期作业实在至为重要。一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解。  
- 何解：**节奏**！找到适合自己的节奏，剩下的就交给重复执行吧！  
23.要让惯性的轮子以一定的速度准确无误地旋转起来，对待持之以恒，何等小心翼翼亦不为过。  
- 何解：**坚持**！千里之行始于足下，行动永远是最重要的。日复一日，常年累月的坚持行动，哪怕一件最平凡普通的失去，也会变得很伟大。  
24.在跑步时不需要和任何人交谈，不必听任何人说话，只需眺望周围的风光，凝视自己便可。这是任何东西都无法替代的宝贵时刻。  
- 何解：**孤独**！世界上能够陪伴我们最长久的东西，永远只有一件，那就是我们自己的影子。无论是阳光里有形的倒影，还是我们的精神思想用言语行动投射出无形的影像。跑步，是可以让有形影子和无形影子都清晰投射的最佳运动。跑步，让你用奔跑的双腿，深刻体味孤独的力量。  
25.跑步有好几个长处：
首先，是不需要伙伴或对手，也不需要特别的器具和装备，更不必特地赶赴某个特别的场所。只要有一双适合跑步的鞋，有一条马马虎虎的路，就可以在兴之所至时爱跑多久就跑多久。每天都跑步，戒烟便是自然而然。戒烟，仿佛是跟从前的生活诀别的象征。我的运动神经和反射神经并非特别出色，不擅长那些速战速决型的体育项目，但是长距离的跑步和游泳与我的性情相符。我也告诫自己“这是非学不可的东西”，该学的也大都学了，才好歹考进了大学。我明白，对感兴趣的领域和相关的事物，按照与自己相配的节奏，借助自己喜欢的方法去追求，就能极其高效地掌握知识和技术。我本非善于同人交往的人，有必要在某个节点回归原始状态。清晨五点起床、晚上十点之前就寝，这样一种简素而规则的生活宣告开始。这种模式生活，所谓的夜生活几乎不复存在，与别人的交际往来无疑也受影响。还有人动怒光火，人生之中总有一个先后顺序，也就是如何依序安排时间和能量。到一定的年龄之前，如果不在心中制订好这样的规划，人生就会失去焦点，变得张弛失当。与和周遭的人们交往相比，我宁愿优先确立能专心致志创作小说的、稳定和谐的生活。稳定我的生活基盘，创造出能集中精力执笔写作的环境，催生出高品质的作品——哪怕只是一点点，这些才会为更多的读者欢迎。而这，不才是我作为一个小说家的责任和义务，不才是第一优先事项么。我先做到坚持每天跑步，尽量不间断。 跑步如同一日三餐、睡眠、家务和工作一样，被组编进了生活循环，成了理所当然的习惯。几乎四分之一个世纪，每天从不间断地跑步，还参加过好多场比赛，却从不曾有腿脚疼痛而不能跑的时候。并未好好地做准备运动，却从不曾出过一次身体故障，受过一次伤，生过一次病。我根本不是个优秀的跑者，却无疑是个健壮的跑者。长期坚持跑步，身体的肌肉形态会发生巨变。每天坚持运动，适合自己的体重自然而然确定下来。最易驱动身体的肌肉开始显现。食物以蔬菜为主，蛋白质主要靠吃鱼摄取。我一直不太喜欢吃肉，愈发吃得少了。少吃米饭，减少酒量，使用天然材质的调味品。而甜的东西，我本不喜欢。  
- 何解：跑者！做一个健壮的跑者，**不忘初心，长期坚持**。  
26.人生真是不公平啊!一些人不努力便得不到的东西，有些人却无须努力便唾手可得。太太却不管吃多少(吃的不多，可一有点啥事就吃甜点心)，不做运动，也根本不会变胖，连赘肉都不长。  
- 何解：**公平和自由**，永远只是相对而言。先天不足，更需后天加倍努力。太多人因为先天条件限制，选择了放弃改变，选择了消极认命，就只能接受永远不公平的命运了。  
27.天生才华横溢的小说家，哪怕什么都不做，或者不管做什么，都能自由自在写出小说来。就仿佛泉水从泉眼中汩汩涌出一般，文章自然喷涌而出，作品遂告完成，根本无须付出什么努力。这种人偶尔也有。任凭我如何在周遭苦苦寻觅，也不见泉眼的踪影。如果不手执钢凿孜孜不倦地凿开磐石，钻出深深的孔穴，就无法抵及创作的水源。为了写小说，非得奴役肉体、耗费时间和劳力不可。打算写一部新作品，就必得重新一一凿出深深的孔穴来。  
- 何解：天才的创作，需要灵感的恩赐，更离不开日复一日的勤奋努力和坚持不懈。幸运只会眷顾有准备的人。  
28.并非只凭意志坚强就可以无所不能，人世不是那么单纯的。我能够坚持跑步二十年，恐怕还是因为跑步合乎我的性情，至少不觉得那么痛苦。  
- 何解：能够**长期坚持**，几十年如一日的好习惯，一定是和自己的兴趣，爱好，甚至不自知的灵魂精神，有深度的精密耦合，才可以做到。  
29.人生来如此：喜欢的事儿自然可以坚持下去，不喜欢的事儿怎么也坚持不了。意志之类，恐怕也与坚持有一丁点瓜葛。  
- 何解：**兴趣**永远是动力的源泉。本质上，兴趣也是欲望的一种，正能量的欲望，能够培育出正面向上的好习惯，好习惯会改变我们的身体和灵魂。  
30.学校就是这样一种地方：在学校里，我们学到的最重要的东西，就是“最重要的东西在学校里学不到”这一真理。  
- 何解：看到过一句诗，**医生是永远出不了院的病人**，异曲同工之妙。  
31.我就这样开始了跑步。三十三岁，是我当时的年龄，还足够年轻，但不能说是青年了。  
- 何解：首先，我是从45岁才开始跑步的；其次，新时代（21世纪）青年的国际标准，是18岁-65岁。加油，我们正当**年青**^_^  
32.比寒冷更为伤人的，是负了伤的自尊心，是在马拉松跑道上步履蹒跚时，自己惨不忍睹的身影。  
- 何解：人生的马拉松赛场，伤心落泪难免。   
起点和终点的距离长短，配速快慢，难道就可以衡量每个人的人生成就高低吗？有多少人可以完成全程马拉松？只能跑5km,10km,半马的人，难道就不是完整的人生吗？他们不配吗？  
想通了这个问题，就会深刻理解跑步的意义和哲学：距离配速并不重要，距离长短也不是很重要。每个人的赛道各有不同，起点和终点也不会完全一致。  
**我们在各自的赛道里奔跑，只要拼尽了全力，只要坚持到终点，就是胜利完整的人生。每个奋力奔跑的人，每个拼命活着的人，都是英雄！**  
33.肌肉难长，易消。赘肉易长，难消。令人生厌的事实，但终究是事实。  
- 何解：逆水行舟，不进则退。减肥事业，就是**肌肉与脂肪矛盾对立**，长期斗争的过程。  
34.输，本是难以避免的。谁都不可能常胜不败。在人生这条高速公路上，不能一直在超车道上驱车前行。  
- 何解：高速公路，通常会有慢车道，行车道，超车道和应急车道。不同车道，对应不同的速率。  
慢车道的最低限速，保证了交通的快速流畅；应急车道，是危机救命后备；行车道是保证大多数车辆正常快速通行；快车道的最高限速，保证了安全平衡。  
**人生的高速公路，也需要合理的分类分流设置，才能保证我们顺利平安的抵达终点。**
35.失去理智的人怀抱的美好的幻想，在现实世界中根本是子虚乌有。  
- 何解：人和动物的最大区别就是**思考**。  
  动物的行为受本能欲望的支配，人的行为受理性思考能力的支配。人是可以通过理性的思考，用理智控制自己的思想和行为的。  
  失去理智的人，往往只剩余一些动物的本能欲望。而所谓的幻想，不过是欲望的本能反映罢了。  
36.每日跑步，对我来说好比生命线，不能说忙就抛开不管，或者停下不跑了。忙就中断跑步的话，我一辈子都无法跑步。坚持跑步的理由不过一丝半点，中断跑步的理由却足够装满一辆大型载重卡车。  
- 何解：不为失败找借口，只为成功找**理由**。跑步只需要理由，不需要借口。    
37.才华这东西，跟我们的一厢情愿毫不相干，它想喷发的时候便自管喷涌而出，想喷多少就喷多少，而一旦枯竭，则万事皆休。才华之外，如果再举小说家的重要资质，我将毫不犹豫地举出集中力来。这是将自己拥有的有限的才能汇集，尔后倾注于最为需要之处的能力。继集中力之后，必需的是耐力。集中力和耐力与才能不同，可以通过训练于后天获得，可以不断提升其资质。哪怕没有什么东西可写，我每天也肯定在书桌前坐上好几个小时，独自一人集中精力。莎士比亚、巴尔扎克、狄更斯……然而巨人毕竟是巨人，他们怎么说都是例外的、神话般的人。  
- 何解：**秘诀**！成功没有什么秘诀，才华是先天基础，只占很小的比例，且无法控制和改变；而后天的努力更加重要，尤其是专注的精神和长久持续的耐力。这些才是每个人可以控制的大部分。  
38.我的肌肉得花些时间才能开动。启动极其缓慢。一旦完成预热，开始工作，就能毫不费力、状态上佳地连续工作相当长时间。这不妨说是典型的“适于长跑”的肌肉，根本不适合短跑。  
- 何解：**合适**！首先需要清醒的认识自我，知道自己的特点和极限，然后才能做出最正确最合适的选择。  
39.冬天好像一个干练的税务官，简洁少语、确实无误地姗姗走来。  
- 何解：**寒冷**！四季更迭，原来是收税的时间到了。对于跑者，汗水就是最好的纳税证明了^_^  
40.瞅着她们那荡来晃去摇曳不已、似乎有些洋洋自得的马尾辫子，以及修长而好斗的双腿。  
- 何解：**挑战**！生活中充满了各种挑战，最有效的方法就是保持自己的态度和节奏。有实力，就迎面而上；条件不成熟，就果断避开。最关键的一点，要清楚的知道自己最需要的是什么！  
41.只要维持每公里六分钟的健康跑速度，一百公里十个小时便可以跑完。  
- 何解：**平衡**！十公里以上的长跑秘诀，在于稳定和均衡。钢铁，就是这样炼成的。  
42.要想实实在在地掌握什么，许多时候，肉体的疼痛必不可缺。  
- 何解：**秘诀**！成功的秘诀，就是放弃安逸和舒适，主动选择痛苦和磨难，不断接受刺激和挑战！  
43.赤身裸体站在镜子前一一列举自己肉体上的缺点，这颇为悲惨的记忆依然留在我的心中。负债居多，进账却根本看不到，这就是我这个人可怜的资产。  
- 何解：**资产**！肉体上可见的缺点需要盘点，精神上无形的污点更需要清理。最高境界的表里如一，就是知行合一的实践。  
44.我再次意识到，自己这个容器是何等可哀，何等微不足道。力量不足，破绽百出，丢人现眼，只怕干什么都是徒劳。我马上就要开始一公里半的游泳，四十公里的自行车，十公里的长跑。但这么做，又会有什么样的结果?不就像往底上穿了孔的破锅子里拼命倒水么?一千五百米一般三十三分钟就能游完。世间游得好的大有人在，能巧妙地传授游法的人却不多见。这是我的真实感受：不伴随着痛苦，还有谁来挑战铁人三项赛和全程马拉松这种费时耗力的运动呢？  
- 何解：**极限**！主动选择苦难和痛苦，只是为了让自己不迷失在世俗的纸迷金醉中。很残忍，但很清醒，很有效！  
45.我现在认识到：生存的质量并非成绩、数字、名次之类固定的东西，而是含于行为之中的流动性的东西。  
- 何解：**质量**！流于表面的浮华，是没有根基的浮萍，任由命运的风，东西南北。  
46.假如有我的墓志铭，而且上面的文字可以自己选择，我愿意它是这么写的：村上春树作家(兼跑者)1949—20××他至少是跑到了最后此时此刻，这，便是我的愿望。  
- 何解：**墓志铭**！悄悄地来，就要悄悄的走吗？不能平的，为什么要白白走这一遭呢？你聪明的，告诉我！
