### 金圣叹之不亦快哉 三十三则
>其一：夏七月，赤日停天，亦无风，亦无云；前后庭赫然如洪炉，无一鸟敢来飞。汗出遍身，纵横成渠。置饭于前，不可得吃。呼簟欲卧地上，则地湿如膏，苍蝇又来缘颈附鼻，驱之不去。正莫可如何，忽然大黑车轴，疾澍澎湃之声，如数百万金鼓。檐溜浩于瀑布。身汗顿收，地燥如扫，苍蝇尽去，饭便得吃。不亦快哉！      
其一：十年别友，抵暮忽至。开门一揖毕，不及问其船来陆来，并不及命其坐床坐榻，便自疾趋入内，卑辞叩内子；“君岂有斗酒如东坡妇乎？”内子欣然拔金簪相付。计之可作三日供也。不亦快哉！      
其一：空斋独坐，正思夜来床头鼠耗可恼，不知其戛戛者是损我何器，嗤嗤者是裂我何书。中心回惑，其理莫措，忽见一狻猫，注目摇尾，似有所睹。敛声屏息，少复待之，则疾趋如见，橄然一声。而此物竟去矣。不亦快哉！      
其一：于书斋前，拔去垂丝海棠紫荆等树，多种芭蕉一二十本。不亦快哉！      
其一：春夜与诸豪士快饮，至半醉，住本难住，进则难进。旁一解意童子，忽送大纸炮可十余枚，便自起身出席，取火放之。硫磺之香，自鼻入脑，通身怡然。不亦快哉！      
其一：街行见两措大执争一理，既皆目裂颈赤，如不戴天，而又高拱手，低曲腰，满口仍用者也之乎等字。其语刺刺，势将连年不休。忽有壮夫掉臂行来，振威从中一喝而解。不亦快哉！      
其一：子弟背诵书烂熟，如瓶中泻水。不亦快哉！      
其一：饭后无事，入市闲行，见有小物，戏复买之，买亦已成矣，所差者甚少，而市儿苦争，必不相饶，便掏袖下一件，其轻重与前直相上下者，掷而与之。市儿改笑容，拱手连称不敢。不亦快哉！    
其一：饭后无事，翻倒敞箧。则见新旧逋欠文契不下数十百通，其人或存或亡，总之无有还理。背人取火拉杂烧净，仰看高天，萧然无云。不亦快哉！    
其一：夏月科头赤足，自持凉伞遮日，看壮夫唱吴歌，踏桔槔。水一时奔涌而上，譬如翻银滚雪。不亦快哉！    
其一：春眠初觉，似闻家人叹息之声，言某人夜来已死。急呼而讯之，正是―城中第一绝有心计人。不亦快哉！    
其一：夏月早起，看人于松棚下，锯大竹作筒用。不亦快哉！    
其一：重阴匝月，如醉如病，朝眠不起，忽闻众鸟毕作弄晴之声，急引手搴帷，推窗视之，日光晶荧，林木如洗。不亦快哉！    
其一：夜来似闻某人素心，明日试往看之。入其门，窥其闺，见所谓某人，方据案面南看一文书。顾客入来，默然一揖。便拉袖命坐，曰：“君既来，可亦试看此书。”相与欢笑，日影尽去。既已自饥，徐问客曰：“君亦饥耶？”不亦快哉！    
其一：本不欲造屋，偶得闲钱，试造一屋。自此日为始，需木，需石，需瓦，需砖，需灰，需钉，无晨无夕，不来聒于两耳。乃至罗雀掘鼠，无非为屋校计，而又都不得屋住，既已安之如命矣。忽然一日屋竟落成。刷墙扫地，糊窗挂画。一切匠作出门毕去，同人乃来分榻列坐。不亦快哉！    
其一：冬夜饮酒，转复寒甚，推窗试看，雪大如手，已积三四寸矣。不亦快哉！    
其一：夏日于朱红盘中，自拔快刀，切绿沉西瓜。不亦快哉！    
其一：久欲为比丘，苦不得公然吃肉。若许为比丘，又得公然吃肉，则夏月以热汤快刀，净割头发。不亦快哉！    
其一：存得三四癞疮于私处，时呼热汤关门澡之。不亦快哉！    
其一：箧中无意忽检得故人手迹。不亦快哉！    
其一：寒士来借银，谓不可启齿，于是唯唯亦说他事。我窥见其苦意，拉向无人处，问所需多少。急趋入内，如数给与，然后问其必当速归料理是事耶？为尚得少留共饮酒耶？不亦快哉！    
其一：坐小船，遇利风，苦不得张帆，一快其心。忽逢舟?舸，疾行如风。试伸挽钩，聊复挽之。不意挽之便着，因取缆，缆向其尾，口中高吟老杜“青惜峰峦过，黄知橘柚来”之句，极大笑乐。不亦快哉！    
其一：久欲觅别居与友人共住，而苦无善地。忽一人传来云有屋不多，可十余间，而门临大河，嘉树葱然。便与此人共吃饭毕，试走看之，都未知屋如何。入门先见空地一片，大可六七亩许，异日瓜菜不足复虑。不亦快哉！    
其一：久客得归，望见郭门，两岸童妇，皆作故乡之声。不亦快哉！    
其一：佳磁既损，必无完理。反覆多看，徒乱人意。因宣付厨人作杂器充用，永不更令到眼。不亦快哉！    
其一：身非圣人，安能无过。来不觉私作一事，早起怦怦，实不自安。忽然想到佛家有布萨之法，不自覆藏，便成忏悔，因明对生熟众客，快然自陈其失。不亦快哉！    
其一：看人作擘窠大书，不亦快哉！    
其一：推纸窗放蜂出去，不亦快哉！    
其一：做县官，每日打鼓退堂时，不亦快哉！    
其一：看人风筝断，不亦快哉！    
其一：看野烧，不亦快哉！    
其一：还债毕，不亦快哉！    
其一：读《虬髯客传》，不亦快哉！    
> 
### 疫情蜗居之不亦快哉 三十三则
>其一：今日不做核酸，不亦快哉！  
其一：检验医师，手法专业，动作娴熟，姿态轻柔，一气呵成，全无痛感，不亦快哉！  
其一：物资投喂，随机发放，盲盒搭配，超出预期，不亦快哉！  
其一：物资投喂，每批拆分包装，多次发放，数量可观，体感倍增，持续愉悦，不亦快哉！  
其一：封控数日，粮油短缺，团购成功，不亦快哉！  
其一：网购屡次未果，侥幸成功，如同彩票中得头奖，不亦快哉！  
其一：每日病患新增，呈下降趋势，不亦快哉！  
其一：家有贤妻，三餐简单丰富，每每光盘见底，皆体胖2斤有余，不亦快哉！  
其一：物资奇缺，偶的一法，洋葱水培生芽，长则截而食，可复再三，不亦快哉！    
其一：炎热口干之际，冰冻绿豆，一饮而尽，浑身通凉，不亦快哉！  
其一：梦中于林中漫步，半醒之间布谷脆鸣，起身而寻，窗外鸟雀浑然未觉，吟唱欢叫，嬉闹正酣，不亦快哉！    
其一：雨后偶见枯树生菌，拍照细验，形类可食之材，天生地养，万物生息，不亦快哉！      
其一：静默数日，忽闻户外儿童欢笑声，大人呼叫声，小狗汪汪声，钢琴弹奏声，百音齐发，一片生机，不亦快哉！    
其一：蜗居家中，斗室天空，方寸之地，坚持运动，奔跑健身，不亦快哉！    
其一：临近解封，末十日，每双日可外出4小时，不亦快哉！  
其一：蜗居家中，食材有限，家妻妙手，美味频出，不亦快哉！  
其一：今日美味，玉米面团。红辣褐酸，黄红相间，白蒜酱料，不亦快哉！  
其一：今日美味，白米饭团。酱料打底，蘑菇蔬菜切碎，搅拌均匀。捏紧成型，圆润可口，不亦快哉！  
其一：今日美味，雪华牛排。牛肉切块方形，加入花椒生姜盐，清水炖煮，撇去血沫。肉色纯正，白油微浮。张口撕咬，唇齿留香，不亦快哉！  
其一：今日美味，鸡肉抓饭。鸡肉切丁，胡萝卜切块，加盐少许，与大米炖煮。原汁原味，香味浓郁。不亦快哉！  
其一：今日美味，大盘鸡。  
其一：今日美味，孜然烤肉。  
其一：今日美味，火锅。  
其一：今日美味，乱炖。 
其一：今日美味，饺子。  
其一：今日美味，煎包。  
其一：今日美味，脆饼。  
其一：今日美味，汉堡。  
其一：今日美味，白馒头。  
其一：今日美味，红薯。  
其一：今日美味，黄金玉米络。  
其一：今日美味，手工臊子面。  
其一：今日美味，手工凉皮。  
其一：今日美味，手工凉粉。   
> 
### 疫情解封之不亦快哉 三十三则
>其一：六一解封，六三休息，始于儿童，端午接力。双喜临门，祥瑞天成。幸甚至哉，不亦快哉！  
其一：近三月不知可乐汉堡滋味，今日可购而食，不亦快哉！  
其一：端午时节，外出采风。花红柳绿，黄紫争艳。苦菜叶肥，蒲公英籽。桃李微涩，果实缀枝。摘而食之，顺法自然。天道养生，不亦快哉！  
其一：炎炎夏日，汗渍粘衣。冷水微温，体感正宜。迎头冲洗，身心透凉，不亦快哉！  
其一：近三月无法户外运动，今日解封，悲喜交加，不亦快哉！  
其一：凌晨5点，穿戴齐整，户外放足狂奔。一路畅通无阻，偶有车辆飞掠，人迹罕见，不亦快哉！      
其一：持续半月，高温不断。空调降温，风扇降温，冰箱冷饮降温，八仙过海各显神通。最解暑非冰镇西瓜莫属，一口下肚，口喉肠胃皆冰爽，甘甜无双，不亦快哉！   
其一：盛夏凌晨5点，气温近三十度，开启半马征程。5公里，配速6分内。10公里，动力十足。15公里，干渴乏力，配速下降。19公里，动力受限，购550ml瓶水，一饮而尽。21km大功告成，顺利完工，不亦快哉！   
其一：2022.7.15日，工作以来，第一次领取失业保险金2055元，不亦快哉！  
其一：   
其一：   
其一：   
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
其一： 
> 
